（片中所有人物、事件
地点及组织均为虚构）
（儿童演员和动物的拍摄过程
均符合安全准则）
姜爷爷
您没事吧？
你是谁 小伙子？
什么？
等等
这是哪儿？
怎么回事？
他又什么都不记得了
委托人不见了
遗嘱也是伪造的
我们不具备继续这起诉讼的主体资格
那也先别放弃 等蔡奶奶来了再说
对不起
蔡奶奶
您没事吧？
来坐下
谢谢
对不起
遗嘱上的内容
真是您让爷爷写的吗？
是的
我说写什么
他就写什么
蔡奶奶
您为什么要举报吕女士？
您说过跟她亲如家人
我对我们家老头子是一见钟情
（理想制鞋）
认识他之后
我发现他比我想象的还要好
-您没事吧？
-没事 谢谢你
天哪
我对他的感情越来越强烈
-决定无论结果如何…
-您没受伤吧？
-我没事
-…都要向他表明心意
小心点 大叔
然后
我看到他
在做这双红皮鞋
我欣喜若狂 以为是要送给我的
好了吗？
嗯 就快好了
但…其实并不是
真漂亮
他当时…
是吧？
…跟善华在那里
一气之下 我直接去了酒吧
我喜欢一个男人
但他喜欢上了别的女人
他怎么会喜欢一个
在北方都有了孩子的女人？
-善华
-不 我…
-几天后…
-善华
…善华就被逮捕了
带上车
北方？
你是说朝鲜吗？
就是那个男人
-善华
-姜先生
善华
从那之后 我变得魂不守舍
吃不下饭 睡不着觉
根本无法面对东植
但是有一天…
他找到我说…
别再难过了
我怕你也会出事
那让我感到更加崩溃
因为我没法把做过的事告诉他
即便那样
他还是想方设法安慰我
在互相安抚伤痛的过程中
我们变得越来越亲密
带着那样破碎的心 我嫁给了他
甚至给他生下孩子 就这样过了50年
这些年来
他把我视作妻子和志勋的母亲
始终宠爱有加
但是…
我却无法摆脱那种负罪感 他深爱的女人
是因我而死
所以我下定决心
总有一天
我要找到善华的儿子
把善华该得的那份给他
我希望通过这样
来偿还罪孽 哪怕只有一点呢
您的心情我理解
但既然您丈夫的遗嘱被证实为伪造
审判就会终止
那样的话
就没办法把钱给善华的儿子了吗？
我会建议原告律师支付一笔道义补偿金
谈何容易
遗嘱系伪造 姜代表一定很生气
他不太可能承认
一个40年前去世之人的贡献
这个…
我知道
听上去很荒谬
但如果…
如果
善华还活着呢？
这话什么意思？
我去过她的墓地
想把这双鞋埋在她旁边
姐姐
我知道太晚了
但还是想把这双鞋还给你
姐姐 对不起
（谢谢你 静熙）
姐姐？
姐姐…
善华
那个地方…
我丈夫、善华 还有我
只有我们三个人知道
我敢肯定字条是她留下的
（谢谢你 静熙）
如果吕女士还活着 那就另当别论了
对吗 韩律师？
如果她活着 那官司还有戏
但仅凭她留下的字条 想找到人不容易
对不起 失陪了
可是…
稍等片刻
我知道你既沮丧又生气
但说起来
真的很可怜
什么意思？
他们所有人
蔡奶奶、姜爷爷
还有吕女士
我会去找太白谈谈
如果他们提出和解
那就接受 把这件事了结
行吗？
（太白）
既然遗嘱已经被证实为伪造
对方肯定会同意终止诉讼
以安慰金的形式拿出一笔钱
车恩成也会很满意
当然了 如果不想给的话
你一分钱都不用出
我母亲举报了吕女士
还有她后来死在牢里的事
你为什么不告诉我？
没有事先告诉你 我很抱歉
但这是为了你着想
我怕你会产生一些不必要的情绪
不必要的情绪？
可能会对庭审不利的情绪
比如罪恶感、负担感、同情或者怜悯
你的目标是守住父亲的遗产 不是吗？
我只是为此尽我所能而已
你对和解金有什么想法？
如果想好了数额…
至于是和解金还是安慰金
我之后再做决定
我得先去见见我母亲
告辞了
他想在这种情况下去看他母亲？
先生 韩律师找你
好的
没想到你来得这么快
你爸爸怎么样了？还好吗？
你料到了我会来？
当然
你原来的那间办公室也替你准备好了
别再浪费时间了 跟我一起干吧
我就不浪费时间 直奔主题了
这场官司到此为止吧
（已掌握证据清单）
三分之一确实多了点
但吕女士明显对理想制鞋做出过贡献
证据很充分
按照总资产的10%来计算和解金
你觉得怎么样？
一个40年前去世的人
你按照现在的资产价值
来计算她的贡献？
这种荒唐的主意 不可能是你想出来的
是申伊朗的意思吗？
这个主意既不荒唐 也不是他想出来的
我很好奇 韩律师一向理智而冷静
怎么变成了这样
申伊朗又一次在法庭上发疯
你自己也看见了
我跟你说过 跟他在一起很危险
你跟他不一样
你们俩就像是油和水 压根不是一路人
你说得对
申律师跟我不一样
所以我才喜欢跟他在一起
那我呢？
什么？
我是说
太白
也需要你这样的律师
太白有很多更优秀的律师
算了 随便吧
你不回太白的话 和解免谈 就是这样
别这么幼稚
你知道我就是很幼稚
以前总因为这个数落我
好吧
如果你不同意和解 我们就另想办法
什么办法？
是什么办法？
监狱没有善华的记录？
是的
也是 都过去这么久了
话说回来
如果她还活着
坟里埋的又是谁的骨灰
骨灰是谁给您的？
是善华的律师拿来的
他说自己是公诉辩护人
但我不记得他的名字和电话号码了
毕竟过去了这么久
我想到一个办法
-天哪
-通过律师协会
也许能找到那段时间
去过安养监狱的公诉辩护人
其中应该有吕女士的律师
哎哟
和解的事谈崩了吧？
对
干脆放弃这场官司吧
继续下去只会对我们不利
我同意
但我在考虑提起新的诉讼
新的诉讼？
由吕女士的儿子车恩成作为原告
对利润分配提起保全诉讼
主意不错
如果能找到吕女士并让她出庭作证
我们还有胜算
没错
真是松了口气
不好意思
你累了？
为了准备诉状 这几天没睡好
你想吃点
这个吗？
（咖啡糖）
这个啊
我突然清醒了
很好吃
因为是你给的吗？
（申伊朗律师事务所）
我想找在1983到1985年间
曾经去过安养监狱的
公诉辩护人名单
请问是全庆协律师吗？
您认识曾在1983年被关押在安养监狱的
吕善华女士吗？
（寿司）
这样不行 还是得一个一个联系
我同意
不过吃饭的时候先放下工作
好的
天哪 好纠结
先吃什么呢？
鳗鱼…
我上次也注意到了
我们虽然个性不同 但口味倒是挺合得来
给 你先吃
那为了公平起见 每人一块
太好吃了
进来
申伊朗接受了判决结果
不然还能怎么样？
不过
车恩成正式起诉理想制鞋
要求追回属于母亲吕善华的那部分股权
什么？
（诉状 被申请人：姜志勋）
（申请利润分配保全）
韩娜贤 你真想这么做吗？
马上查出吕善华被埋在了哪儿
还要拿到车恩成的基因样本
什么？
大部分脱北者都是用假身份进入的韩国
就是说吕善华和车恩成不一定有血缘关系
要是结果表明他们确实是母子呢？
那我们就把结果弄成不是
这种事还用问吗？
凡事都得让我教 都要我亲历亲为的话
律所还要你干什么？
还等什么？快去干活
是
谢谢
身体还好吗？
多亏了你的饭菜 我感觉好多了
这算不了什么
都说饭是最好的补药
看来伊朗很忙啊
是的
虽然不是很多 但好像是有一些客户了
上次开庭 我看到他替委托人辩护了
虽然有点古怪 但挺有说服力
就像器重一样
医生告诉我
我的心脏随时可能停止跳动
也许正因如此
我总是想起器重
总觉得自己漏掉了什么
我也注意到了案件存在漏洞
心里有很多遗憾
我说过 你不用费心
我自己无法接受
如果有办法能替他恢复名誉
我希望在死之前能做到
他有没有
留下过什么材料？
材料？
对 你也知道
他什么事都会用笔记下来
但卷宗里没有他的笔记本
也没有案件的关键材料
所以
我不知道他是不是私下藏起来了
我也不清楚
家里倒是有一个他留下的文件箱
但我没看到里面有任何材料
也没有笔记本
明白了
（手写遗嘱 继承人：姜志勋
附条件受益人…）
（万里洞1980 万里洞2025）
（三名共同创始人）
（谢谢你 静熙）
吕女士的字条证明 她知道蔡奶奶的想法
可她为什么要躲起来呢？
对亲生儿子都不说
通常呢 鞋子要柔软
穿着才更舒服
不过
像工地这种危险的地方
硬一些、穿着不舒服的鞋子
反倒能保护你的脚
什么？
不管那个女人是谁
她可能正把自己藏在硬硬的鞋子里
为了安全吗？
没错
（回复：关于调取
公诉辩护人记录的申请）
（李正秀）
（收到你的邮件后 特意跟你联系
我记得吕善华女士）
喂？我是看到邮件打给您的
对 吕善华女士
李正秀律师在整个职业生涯中
都是公诉辩护人
他很早之前就退休了
现在正在与晚期癌症做斗争
我们可能会白跑一趟
不 如果他没有事情要告诉我们
就不会回我的邮件
（江河临终关怀中心）
吕女士有个儿子
在他一岁时 母子二人就分开了
关于她 您还记得什么吗？
她很安静 沉默寡言
不过我看得出来 她为人果断而正直
但我也就只知道这些了
如果想多了解她的话
最好去问问她当年的那些狱友
我们也想到过
但监狱里没留下任何资料
我还替另一个女犯人辩护过
记得她跟吕女士住在一间牢房里
您还记得她的名字吗？
能打开那个柜子吗？
您说这个？
对 翻翻里面的笔记本
里面应该有她的电话号码
谢谢您 先生
不用客气
我应该谢谢你们
能让我在死之前为吕女士做点好事
（江河临终关怀中心）
找人是我姐夫的拿手好戏
我给他打个电话
亲爱的 不要这样丢下我
智娅和我不能没有你
对不起
我本想一直守护你…
哪来的声音？
哪来的…
停
-停
-谁的手机在响？
声音是哪儿来的？
告诉我是哪儿来的
老天爷
-那是谁的手机？
-搞什么？
-开什么玩笑
-这是谁的手机？
消停点吧
-搞什么…
-真是的
你好 小舅子
你害得我戏都演不成了
我一回家就办这事
我找到了 先生
我找到了姜代表母亲
时不时带着司机来的地方
这里有一处坟冢 应该就是吕女士的
立刻申请验尸
并要求车恩成接受正式的基因检测
基因检测？
好的 我会再联系你
太白提交了做亲子鉴定的申请
梁律师一定找到了吕女士的坟墓
这一招真高
这场官司表面上
是关于收益分配的临时诉讼
实际上就是遗产争夺案
如果如蔡奶奶所说 吕女士还活着
鉴定结果肯定会不匹配
可我们也没法拒绝做鉴定
现在要打赢官司 就只能找到吕女士了
你姐夫那边有消息了吗？
是的 他拿到了她现在的号码
还跟她通过电话
她还记得吕女士吗？
是的 她说她们住在一间牢房里
姐夫说他已经出发 我们也该动身了
好的
（申伊朗律师事务所）
你们是谁？
为什么要找一个死了40多年的人？
我是申伊朗律师
吕女士的儿子想了解母亲的情况
我不知道她还有个儿子
不过话说回来 她有很多秘密
您能详细地跟我们说说
吕女士是怎么去世的吗？
监狱的洗衣房发生火灾
善华和宣英被严重烧伤 送去了医院
结果都没回来
您是说她们俩都去世了？
善华去世了
宣英在医院接受了数周的治疗
在那里刑满出狱
您和宣英还有联系吗？
没有了
我们没有保持联系的理由
我们的想法是不是一样？
那个宣英可能就是吕女士？
如果吕女士真的还活着
那我们胜算很大
如果两人都是面部被烧伤
考虑到这是50年前的事
只要换一下囚服 就有可能互换身份
（朴宣英 女 烧伤）
此外
如果大火把记录全都烧掉 那就更容易了
只要找到这个叫宣英的女人就可以
可是怎么找？去哪儿找？
难倒我了
对了 姜爷爷呢？
她看上去是个谦逊又善良的人
可她的腿怎么一直在抖？
是因为什么事而不安吗？
（恩承面馆 朴宣英）
喂？善华？
有人在找你
快跑
等等
是善华
就是她
老天
他来了
快点 我们走
我们走
-去哪儿？
-那家面馆
善华就在那儿
真的吗？
怎么了？他说什么？
他说吕女士在那家面馆
吕女士怎么会在那里？
你今天午饭吃得晚了
不吃饭对身体不好
你随时可以过来
知道了吗？
多吃点
阿姨
-那个老奶奶？
善华
求你别躲了
至少让她道个歉吧
（恩承面馆）
不好意思
里面有人吗？
-申律师？
-哦
车先生 老板娘今天没来开工吗？
她来了
一直忙到午饭时分
然后突然关门匆匆离开了
匆匆离开？
是的
什么时候？就刚才吗？
是的 出什么事了吗？
以后再解释
快走吧
小舅子
姐夫
快掉头 回去
回去？回哪儿去？
没时间解释了 跟着我们
好的
崔奶奶肯定给她打电话了
不知道她为什么要拼命隐藏身份
现在怎么办？
我们去左边 你能去右边吗？
好的
我记得这里没别的路了
也许她走的是左边
那边 在那边
我们有权这么做吗？
她好不容易死里逃生
偷偷地给儿子做饭吃
要不是我们 她还能守在儿子身边
可我们却在把她赶走
我们
真的有权利这么做吗？
你的心情我理解
让我去跟她单独谈谈
我会听听她的想法
如果她不愿意 我就放她走
您好
你是谁？
我是韩娜贤律师
您是吕善华吧？
我不是 你认错人了
您明明没死
为什么要装死呢？
连儿子都瞒着
你好像在找人
但那个人会不会
有自己的苦衷呢？
每个人都有苦衷
包括蔡静熙奶奶在内
为了把理想制鞋的股份分给车恩成
她不惜让身患痴呆症的丈夫
写了一份假遗嘱
假遗嘱？
静熙为什么要…
她认为是自己害死了你
她以为你被逮捕
是因为她跟警察说了那番话
50年来 她一直生活在悔恨中
我就是想告诉您这个
我会当自己没在这里见过您
再见
等等
蔡奶奶
我们找到她了
找到
吕善华了
等一下
姐姐…
静熙
姐姐 你还活着
我还以为你死了
我没死
我不能死
姐姐
对不起
对不起 姐姐
都怪我 你才会受这么多苦
真是对不起
我真傻
不是的
这事不能怪你
律师说了我才知道
原来你一直对这件事有误会
所以我决定来这里
把误会解释清楚
误会？
（理想制鞋）
你在酒吧遇到那个警察很久之前
我就知道有人在监视我
当时我儿子正要逃离朝鲜
我本打算一收到他的信就离开
可他们的动作更快
所以就算没有你
我也注定会被逮捕
姐姐…
但我还是觉得很抱歉
对不起 真的
谢谢你
谢谢你还活着
对不起 我也没能帮上忙
不是啊
是你提议去找吕女士的
为她们的团聚立下了大功
哪有那回事
是你说服吕女士的
所以贡献大得多
那就当是这样吧
姜爷爷呢？
他在那边
要是知道今天发生了什么事
他一定会很高兴
不过好像没那个必要
我是说
他的记忆一直停留在
20岁那段意气风发的岁月里
太漂亮了
干脆去把官司的事弄完吧
好的
所以
吕女士在用别人的身份生活
如果继续打官司的话
她的身份可能会暴露？
对
梁律师为了自己的个人利益
什么事都干得出来
如果他发现吕女士盗用别人的身份
为了在审判中占据上风
肯定会利用这一点
你为什么要告诉我？
你忘了我是被告吗？
我相信你会听 也会考虑的
我碰巧对你非常了解
你了解我？
是的
有人跟我说过你的为人
你一定是跟我妈妈聊过
不 是另有其人
用他的话说
鞋子能留住鞋匠的温度
你的鞋子之所以温暖
是因为它们像你的心一样
让我看看
真是一双令人感到温暖的鞋
什么？
你做的这双鞋 简直跟你的心一模一样
要知道
鞋子注定会留住鞋匠的温度
你比我厉害 臭小子
拿着
谢谢
开车
（基因检测结果）
我说过
如果你愿意
我可以让车恩成一分钱都拿不到
你赢了
这起诉讼就到此为止吧
什么？
到此为止？不 我们赢了
我对车先生工厂生产的皮革
进行了全面彻底的分析
结果显示其工艺
和我们公司使用的技术完全吻合
听说在鞣制皮革方面
他使用的是传统家族手艺
我更相信车先生
鞣制出的皮革 而不是这张纸
你辛苦了
律师费我会马上转给你
别看了
我的菜保证都很新鲜
有只虫子
什么虫子？
有机蔬菜当然会有虫
有虫说明没用农药
不过…
我要一袋菠菜
没问题
-你也要买菜？
-对 看着很新鲜诱人
还有…
这些
是今天送给你的
谢谢您
不是…蔡奶奶
怎么了？
这可不像您
志勋
跟善华的儿子签了一份皮革供应合同
这都多亏了两位律师
太好了
谢谢
对了
我今天要跟善华一起去看我丈夫
善华…
不能叫她这个名字
我真傻
宣英姐 我这就走
我也马上动身
-您要出门？
-对
去办点事
我还以为…
我真怕您会像那天一样突然离开
你担心我了吗？
为什么？
就是
我一看到您
就会想起我妈妈
你还记得你妈妈吗？
我很小的时候我们就分开了
所以我不记得她的样子
但每次吃您做的面条时
感觉就像在吃妈妈做的
明白了
其实
看到你
我也会经常想起我儿子
您有个儿子？
是的
他很小的时候我们就分开了
他年纪跟你差不多
那个 阿姨
我觉得没有血缘 也可以成为家人
我不想说什么豪言壮语
但我们可以逢年过节一起吃饭
对方过生日时准备一块蛋糕
生病时互相照顾
我好像说错话了
好主意
什么？
我很乐意
今后
叫我恩成就可以了
恩成
真高兴能遇见你
我也很高兴能遇见您
妈妈
喂 姐姐？
知道了
好的 再见
她已经到了 在洗手间里
她在那儿
您慢慢来 我在这里等着
谢谢你开车送我来
我们很快就回来
老公
善华来了
东植
这么久才来看你
对不起
看到她这样
你一定很高兴
姐姐
我有东西
要给你
准确地说
这份礼物是东植给你的 不是我
这双鞋不是给我的
姐姐
我没事的
那天
我在作坊看到你们俩了
不 那是…
等等
好吧 你看
看到了吗？
怎么会小这么多？
天哪
你穿上试试
我？
来吧
他好酷
她真漂亮
静熙
东植
你终于穿上它们了
你的鞋子
我之前不知道
还以为是给善华姐做的
你的脚后跟比较娇气 容易起水泡
所以我特意拜托善华
找了一些非常软的皮革
这双鞋…
真是给我做的？
我做这双鞋时 心里想的是让你随时回家
我想告诉你我会一直
在家里等你
我之前不知道
静熙
我愿意为你摘下星星和月亮
我美丽的蔡静熙
我爱你
而且…
现在依然爱着你
谢谢你
我欠了你很多
请不要这么说
该见的人见了
该给的东西也给了
现在 请帮我超度吧
在这里吗？
怎么？不行吗？
不是…
神父正在楼顶等着呢
我想从这里超度
我看到了妻子幸福的模样
从这里超度的话 也就能安息了
好的
神父 请马上烧掉符咒吧
（马泰伍神父）
知道了
姜爷爷
我最后问您一个问题
什么问题？
您还记得多少事？
有时候 您好像什么都不记得
可有时候 您又好像什么都记得
我只记得
一个人
蔡静熙
只记得她
所以你可以说我什么都记得
记住自己一生的挚爱
就等于记住了一切
明白了
姜爷爷
再见了
再见
保重
过来 小狗狗
姜爷爷已经走了
你没事吧？
我敢打赌 你很喜欢他
他深爱着蔡奶奶
可蔡奶奶
这辈子都不知道
我心里很难过
我跟你说过
要是舍不得说
“谢谢”、“对不起”和“我爱你”这几句话
将来一定会后悔
不想将来后悔 就要趁着有机会
表达出自己的心意
怎么了？
我不会后悔…
我知道 你不是那种将来会后悔的人
…因为我现在就要告诉你
什么？
我想现在
告诉你
我的心意
小狗狗
小狗狗？
不可能
跟我玩吧
你叫什么名字？
为什么不能把话说完呢？
好想知道
算了 去吧
你真可爱
（谢谢你 静熙）
你怎么了 叔叔？
心里有那么多问题 好奇得都快死了
我不记得了
有人报案 说一名小学生失踪了
他上一年级 穿着黄色雨靴
当时穿着黄色雨靴
-我很快就能找到爸爸妈妈了吗？
-求你们找到他
高尔夫球？有可能是跟死亡地点
有关的重要线索
我查到小男孩的身份了
叔叔 小心
快醒醒
字幕翻译：伍画